PENGERTIAN:
Komputasi awan adalah model yang menawarkan layanan komputasi instan tanpa menanggung biaya. Namun demikian, seperti teknologi lainnya, ia membawa kekurangannya. Salah satu masalah utama adalah masalah keamanan dan privasi termasuk kebocoran data karena infrastruktur sumber daya komputasi bersama untuk memproses informasi bisnis rahasia - seperti kekayaan intelektual, rahasia dagang, dan informasi rahasia pelanggan, yang dapat menyebabkan aktor yang tidak berwenang dapat mengaksesnya.



(1) ANCAMAN

1.1 Kehilangan Data dan Kebocoran Data
Sebagian besar fitur perlindungan data cloud untuk perusahaan ditawarkan secara terpisah sebagai layanan opsional dan layanan tambahan, misalnya penyimpanan tambahan untuk penyimpanan snapshot dan anti ransomware karena sumber daya yang luas dan mahal

1.2. Penyalahgunaan dan Penggunaan Jahat
Karena komputasi awan adalah ekosistem multi layanan, interaksi, dan saling ketergantungan, telah menjadi lebih umum. Eksploitasi (PagS) untuk "Peretasan sebagai Layanan" dapat lebih menantang untuk dikurangi karena tersembunyi di infrastruktur yang sama.

1.3. Antarmuka dan API yang tidak aman
Memanfaatkan API yang tidak aman di lingkungan multitenancy dapat meningkatkan risiko spionase bisnis, yang berpotensi mengakibatkan kompromi atau pencurian data sensitif dan pribadi.

1.4. Masalah Teknologi Bersama
Penyedia layanan cloud menggunakan infrastruktur yang dapat diskalakan untuk mendukung banyak penyewa yang berbagi infrastruktur yang mendasarinya. Pada lapisan terendah, di mana hypervisor dapat dieksploitasi dari mesin virtual yang disusupi disewa lain untuk mendapatkan akses ke semua VM di lingkungan bersama yang sama.


(2) SERANGAN

2.1. Serangan Tingkat Mesin Virtual;
Serangan pada platform Cloud yang sama dapat mempengaruhi penyewa lainnya. Wajib bagi penyebaran Cloud apa pun untuk mengeraskan lapisan virtualisasi untuk mencegah serangan VM ke VM.

2.2. Pembajakan Layanan dan Sesi;

2.3. Manusia di Awan dan DDoS;


(3) KEAMANAN

3.1. Lapisan Kontrol Awan:
Gunakan lapisan kontrol tambahan dalam manajemen Cloud dari 3% penyedia solusi pihak, terutama untuk penyebaran multi-cloud.

3.2. Tanggung Jawab Bersama;
Gunakan "perjanjian back-to-back" dengan Penyedia Cloud Anda untuk memastikan kepatuhan standar keamanan penuh.


(4) ALAT-ALAT

Keamanan yang Ditetapkan Perangkat Lunak; yakinkan kembali solusi Keamanan Cloud tertinggi yang tersedia. 
Otentikasi Multifaktor; Kemajuan AAA untuk setiap Lapisan Cloud misalnya kombinasi biometrik wajib.
Inspeksi dan Pemantauan; penilaian pendapat kedua.


(5) TES

Isolasi Sumber Daya Cloud; mencegah serangan pivot VM ke VM.
Periksa Masalah Penguncian; cegah terjebak dalam produk yang rentan.
Periksa Masalah Tata Kelola; yakinkan kembali standar praktik terbaik.
Periksa Masalah Kepatuhan; hindari sanksi dan hukuman.
Periksa Integritas Data, Retensi, dan Pembuangan; mencegah kebocoran dan kerugian.



RINGKASAN:
Diskusi ini menyampaikan masalah keamanan yang terkait dengan layanan cloud. Tercatat bahwa penjahat siber telah memanfaatkan kerentanan dalam ekosistem bersama dan kurangnya kontrol keamanan yang efektif, yang mengarah pada penyalahgunaan platform. Peretas dapat secara ilegal mengakses informasi rahasia dari penyewa lain yang berada di infrastruktur cloud yang sama. Oleh karena itu, perusahaan disarankan untuk melakukan penilaian risiko berkelanjutan untuk mengurangi potensi ancaman terhadap data sensitif mereka. Selain itu, penyedia keamanan cloud harus meningkatkan perlindungan keamanan melalui penerapan langkah-langkah keamanan proaktif yang lebih canggih dan canggih untuk mengatasi tantangan ini.
